## C++

##### 1、 C和C++是否支持函数重载，原因是啥？

C语言的函数在编译过程中只是在最前面了加了一个_，不包含参数类型的信息。而C++则是_`function_type_type`这样完整的格式。

https://blog.csdn.net/FX677588/article/details/70207794



##### 2、C++中NULL和nullptr的区别

​	在C语言中，常常用NULL作为指针变量的初始值，宏定义为(void*) 0，且可以隐式转换为其他类型的指针。而这在C++中不允许，C++有严格的类型检查，会出错（**需要显性的类型转换**）。

```c++
//eg1
void* a;
int* b=a;	//c语言中正确，C++中错误

//eg2
int len = 100;
int p = malloc(len * sizeof(int)); // C推荐做法
int p = (int*)malloc(len * sizeof(int)); // C++推荐做法
```



NULL的宏定义格式：

```c++
#undef NULL
#if defined(__cplusplus)
#define NULL 0
#else
#define NULL ((void *)0)
#endif
```

​	C++中，NULL其实就是0，但是也可以用作空指针，只是用作空指针可能是为了兼容C，迫于无奈。正是因为这个特点，在C++中使用NULL可能会出现二义性的错误（调用函数）。

```c++
#include<iostream>
using namespace std;
void test(void *p)
{
    cout<<"p is pointer "<<p<<endl;
 }
void test(int num)
{
    cout<<"num is int "<<num<<endl; 
}
int main(void)
{
    test(NULL);
    return 0; 
}
```

```php
$ g++ -o test test.cpp
    main.cpp: In function ‘int main()’:
    main.cpp:14:14: error: call of overloaded ‘test(NULL)’ is ambiguous
         test(NULL);
```



##### [3、 内存对齐](https://zhuanlan.zhihu.com/p/30007037)

原因

1.  内存对齐使数据读取更高效

   在硬件设计上，数据读取的**处理器只能从地址为k的倍数的内存处开始读取数据**，不做内存对其的话，数据读取会更加麻烦。

2. 在某些平台下，不进行内存对齐会崩溃



**内存对齐规则**

​	每个特定平台上的编译器都有自己的默认“对齐系数”（也叫对齐模数）。gcc中默认#pragma pack(4)，可以通过预编译命令#pragma pack(n)，n = 1,2,4,8,16来改变这一系数。

**有效对其值**：是给定值#pragma pack(n)和结构体中最长数据类型长度中较小的那个。有效对齐值也叫对齐单位。

1. 结构体第一个成员的**偏移量（offset）**为0，以后每个成员相对于结构体首地址的 offset 都是**该成员大小与有效对齐值中较小那个**的整数倍，如有需要编译器会在成员之间加上填充字节。
2. **结构体的总大小**为 有效对齐值 的**整数倍**，如有需要编译器会在最末一个成员之后加上填充字节。



空类的大小为什么是1？

​	空的类或结构体同样可以被实例化，为了实现每个实例在内存中都有一个独一无二的地址，编译器往往会给一个空类隐含的加一个字节，这样空类在实例化后在内存得到了独一无二的地址，所以空类所占的内存大小是1个字节。



##### 4、 C++内存分配管理

**堆(heap)：**堆是操作系统所维护的一块特殊内存，用于程序的内存动态分配。

​                  **生命周期**：开发者手动申请和释放，C使用malloc/free从堆上分配、释放内存，C++使用new/delete；

​                  **存放内容**：malloc、new申请的内容;

**栈(stack)：**在执行函数时由编译器自动分配与释放，配运算内置于处理器的指令集中，效率很高，但是分配的内存容量有限。

​                   **生命周期**：函数执行结束时自动被释放；

​                   **存放内容**：运行时函数分配的局部变量、函数参数、返回数据、返回地址等，如临时变量、临时数组、临时字符串等；

**全局/静态存储区：**在程序编译时已分配，全局区分为已初始化全局区（data数据区）和未初始化全局区（bss缓存区）

​                   **生命周期**：整个程序运行期间都存在，程序结束后由系统释放。

​                   **存放内容**：全局变量，static修饰的(全局&局部)静态变量。

**常量存储区：**生命周期：同全局变量，程序结束后有系统释放。存放的是常量(const)，不允许修改。如常量字符串等；

**代码区(text)：**存放函数体（类成员函数和全局区）的二进制代码。



##### 5、push_back和emplace_back的区别

​	**使用emplace_back并不会总是执行移动构造，若参数为左值，则拷贝构造，右值则移动构造。**

​	push_back是vector的一个**普通成员函数**，有2个重载，分别接受左值和右值。

​	emplace_back是vector的一个**模板成员函数**，没有重载，接受左值和右值。只有将emplace_back写成模板成员函数，它的参数才可以写成Args &&的形式，才可以激活万能引用，这样才既可以接受左值，又可以接受右值。

###### emplace_back的实现

​	emplace_back将参数完美转发给allocator的construct：

```cpp
#if __cplusplus >= 201103L
   template<typename _Tp, typename _Alloc>
     template<typename... _Args>
       void
       vector<_Tp, _Alloc>::
       emplace_back(_Args&&... __args)
       {
         if (this->_M_impl._M_finish != this->_M_impl._M_end_of_storage)
           {
             _Alloc_traits::construct(this->_M_impl, this->_M_impl._M_finish,
                                      std::forward<_Args>(__args)...);
             ++this->_M_impl._M_finish;
           }
         else
           _M_emplace_back_aux(std::forward<_Args>(__args)...);
       }
 #endif
```

construct接着又使用完美转发调用操作符new，然后new判断参数是左值，则拷贝构造，右值则移动构造。

```c++
#if __cplusplus >= 201103L
       template<typename _Up, typename... _Args>
         void
         construct(_Up* __p, _Args&&... __args)
         { ::new((void *)__p) _Up(std::forward<_Args>(__args)...); }
```

https://zhuanlan.zhihu.com/p/260508149



##### 6、const和constexpr之间的区别

参考https://www.zhihu.com/question/35614219

​	C++ 11标准中，为了解决 const 关键字的双重语义问题，保留了 const 表示“只读”的语义，而将“常量”的语义划分给了新添加的 constexpr 关键字。在 C++ 11 标准中，`const`用于为修饰的变量添加“只读”属性；而 `constexpr`关键字则用于指明其后是一个常量（或者常量表达式） 。。


1. const并未区分出编译期常量和运行期常量
2. constexpr**限定在了编译期常量**

​	constexpr表示在编译期就可以算出来（前提是为了算出它所依赖的东西也是在编译期可以算出来的）。而const只保证了运行时不直接被修改（但这个东西仍然可能是个动态变量）。

​	constexpr修饰的函数，[返回值](https://www.zhihu.com/search?q=返回值&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A63798713})不一定是编译期常量。



##### 7、右值引用、移动拷贝构造、完美转发

​	移动语义可以将资源（堆、系统对象等）通过浅拷贝从一个对象转移到另一个对象这样就能**减少不必要的临时对象的创建、拷贝以及销毁**，可以大幅提高 C++ 应用程序的性能。



##### 8、lock_guard和unique_lock

​	std::lock_guard采用RAII手法管理mutex，其功能是在对象构造时将mutex加锁，析构时对mutex解锁，从而保证了在异常情形下mutex可以在lock_guard对象析构被解锁。（**和智能指针封装指针一个思想**）。

​	lock_guard潜在 缺陷，由于需要等到析构才释放锁，如果作用域很大，造成的锁的粒度太大。可以使用更加灵活的unique_lock，利用unique_lock.unlock()来提前解锁，析构函数中如果发现已经解锁了，就不再释放锁了。

​	除此之外，unique_lock还提供了一些其他操作，如延迟锁定、锁定的有时限尝试、递归锁定等。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/340348726



## STL

### 1、 STL的两级空间配置器

​	动态开辟内存时，要在堆上申请，但若是频繁的在堆开辟释放内存，则就会**在堆上造成很多外部碎片**，浪费了内存空间；

​	每次都要进行调用**malloc、free**函数等操作，使空间就会增加一些附加信息，降低了空间利用率；随着外部碎片增多，内存分配器在找不到合适内存情况下需要合并空闲块，浪费了时间，大大降低了效率。于是就设置了二级空间配置器，**当开辟内存<=128bytes时，即视为开辟小块内存，则调用二级空间配置器。**

#### 空间配置器逻辑

源码走读：https://blog.csdn.net/a987073381/article/details/52245795

#### 结构

​	内存池 + 16个空闲链表（分别存储8、16...128字节的内存块），其中内存池用来往链表添加内存块，空闲链表用来存放空闲的内存块。

​	**内存池就是提前通过malloc出来的动态内存**，通过变量`start_free` 和 `end_free `来记录内存池的起始和结束地址。



#### 函数

两个重要函数：

1.  `_S_round_up`

   **作用：** 容器空间配置器申请内存的时候，会用`_S_round_up`把所申请的字节`__bytes`大小**上调**至8的整数倍

2. `_S_freelist_index`

   **作用：** 返回 __bytes 大小的chunk块位于 free-list 中的位置

​	

从内存池重新填充空闲链表时，首先会用`_S_round_up`把所申请的字节`__bytes`大小**上调**至8的整数倍。

#### **分配逻辑：**

1. 首先先要检查申请空间的大小，如果**大于128字节**就调用第一级配置器，**小于128字节**就检查对应的空闲链表。如果该空闲链表中有可用数据块，则直接拿来用（拿取空闲链表中的第一个可用数据块，然后把该空闲链表的地址设置为该数据块指向的下一个地址）；如果没有可用数据块，则调用`refill`重新填充空间（**从内存池中获取内存块**）。
2. 在用 allocate配置空间时，如果空闲链表中没有可用数据块，就会调用`refill`来重新填充空间，新的空间取自内存池。首先用`_S_round_up`把所申请的字节`__bytes`大小上调至**8的整数倍n字节**，缺省取**20个**n字节的数据块， 如果内存池空间不足，那么能取多少个节点就取多少个。取到的节点数大于1，**把第一块给调用者，剩余的把它们挂到对应的空闲链表中**。
3. 从内存池取空间给 **空闲链表** 用是`chunk_alloc`的工作：
   1. 首先根据`end_free-start_free`来判断内存池中的剩余空间是否足以调出nobjs个大小为n的数据块出去，如果内存连一个数据块的空间都无法供应，需要用malloc取堆中申请内存更新内存池，然后**再调用`chunk_alloc`从内存池取内存来填充链表**。
   2. 假如整个系统的堆空间都不够用了，malloc失败，首先把内存池剩下的内存分到合适的链表中，接着`chunk_alloc`会从大于n的空闲链表中找是否有大的数据块，然后将该数据块的空间作为新的内存池（这个数据块会从链表中去除），再一次调用`chunk_alloc`从内存池取内存块来填充链表。
   3. 如果从其他链表中也找到空闲内存块了，则调用第一级配置器（有out of memory机制，有机会释放内存）。



#### 释放逻辑

​	首先先要检查释放数据块的大小，如果大于128字节就调用第一级配置器，小于128字节则根据数据块的大小来判断回收后的空间会被插入到哪个空闲链表。



Q：步骤3.1中从堆中申请多大的内存呢？

和当前内存池的总大小以及空闲链表本次要从内存池申请的内存两者有关

```C
static size_t heap_size;//内存池的总大小
size_t bytes_to_get = 2 * total_bytes + ROUND_UP(heap_size >> 4);
start_free = (char *)malloc(bytes_to_get);//配置heap空间，用来补充内存池
```

Q：怎么记录内存池？

从堆中申请的内存，就是通过变量`start_free` 和 `end_free `来记录的。重新申请内存池，都会更新 这两个变量。

